---
title: 世界难题(滑稽)
tags:
  - 滑稽
categories:
  - 随笔
mathjax: true
comments: true
sidebar: true
date: 2019-06-21 10:38:38
thumbnail: /gallery/3.jpg
---
这是一道语文阅读题

<!-- more -->

~~仅供娱乐，请勿当真~~

---

### 四、现代文阅读
　　阅读下面短文，完成10-15题。

<center>15._________________</center>

　　<font face="楷体" size=4>①寒风呼啸的帝都，万千灯火中的一点明亮下，一个孩子正拿着数学作业立于书桌一旁。</font>

　　<font face="楷体" size=4>②“孩子，真抱歉，”已埋头于书桌前许久的父亲，抹了抹额上渗出的汗珠，“现在的题目，比以前真难了不是一点点……”</font>

　　<font face="楷体" size=4>③“爸，你可是北大毕业生啊……”</font>

　　<font face="楷体" size=4>④父亲尴尬一笑，笑中有愧。</font>

　　<font face="楷体" size=4>⑤这时，家中的保姆恰巧经过桌前，一瞥桌前卷子，顺手抄起一支笔，文字，数字像蝼蚁一般在草稿纸上排起了队。”</font>

　　<font face="楷体" size=4>⑥“你还是继续忙你吧……”父亲不耐烦的挥了挥手，脸上带着不屑。保姆不答，<u>脸上毫无表情</u>。</font>

　　<font face="楷体" size=4>⑦须臾，题得解，父亲看着草稿纸上精妙而富有条理的解题，脸上满是惊愕，“莫……莫非，你老家是……?”</font>

　　<font face="楷体" size=4>⑧“四川，绵阳”。保姆答，<u>脸上依旧毫无表情</u>。</font>

　　<font face="楷体" size=4>⑨北风像野兽一样继续敲打着窗户……</font>


**10、首尾两段的描写各有什么作用？（4分）**

答：<font color="#5A5A5A">①“寒风呼啸的帝都，万千灯火中的一点明亮下”：渲染了阴沉的气氛，烘托人物忧伤的心情，推动情节发展，为下文北大毕业的父亲解不出数学题作铺垫。称“帝都”而非“北京”，强调出北京在高考中的王霸地位，与后文“四川”在称谓上形成鲜明对比，暗示主题，“万千灯火中的一点明亮下”指出帝都的繁华，暗示像父亲一样的北大毕业生在北京比比皆是，巧妙地揭示出高考的地域不公。②“北风像野兽一样继续敲打着窗户……”：呼应开头“寒风呼啸”，升华主题，用野兽比喻寒风，暗示不公平的高考政策像“野兽”一样吃肉不吐骨头。省略号表示寒风会持续吹刮，暗示这样的高考地域不公平会一直持续下去。</font>

**11、找出几处小说的细节描写，并分析其作用。（4分）**

答：<font color="#5A5A5A">①“已埋头于书桌前许久的父亲，抹了抹额上渗出的汗珠”：“埋头”写出了父亲解题之认真，“许久”写出父亲解题时间之长。“渗出的汗珠”写出了数学题之难。②“一瞥桌前卷子”“顺手抄起一支笔”：“ 一瞥”“顺手”写出了保姆解题能力之高超，早已成竹在胸。从中可见四川高考生解题数量之多，速度之快，正确率之高，兴趣之浓厚。</font>

**12、画线句“脸上毫无表情”两处重复，含义有何不同？（2分）**

答：<font color="#5A5A5A">①第一处“脸上毫无表情”，生动地写出了保姆解题时的专心致志，对父亲的话恍如未闻。②第二处“脸上依旧毫无表情”，写出了保姆深受四川高考政策的伤害之深，早已精神麻木。</font>

**13、本文的结尾有什么特点？（3分）**

答：<font color="#5A5A5A">用了欧亨利式的结尾，既在意料之外又在情理之中，给读者心灵的震撼，引发读者思考，巧妙委婉地抨击了四川高考政策。</font>

**14、本文的语言风格有什么特点？（2分）**

答：<font color="#5A5A5A">①精炼传神。②带有文言色彩，典雅质朴。</font>

**15、下面作为小说题目，最恰当的一项是（　　）（3分）**

A、发生在帝都的一件事

B、笨爸爸

C、聪明的保姆

D、可恶的四川高考

答：<font color="#5A5A5A">D</font>